Bonjour à toutes, bonjour à tous, je suis
Professeur Salama, et nous allons voir aujourd'hui
les tumeurs osseuses malignes de l'enfant.
Ces tumeurs osseuses, ce sont des proliférations anormales
d'une lignée cellulaire, que ces cellules soient
situées dans l'os ou à sa surface.
Et elles se caractérisent par un développement rapide,
un potentiel métastatique, et la capacité de récidiver
même lorsqu'elles ont été traitées.
Elles peuvent être soit primitives, ou secondaires à
une tumeur déjà présente à distance.
Cette pathologie constitue une urgence à la fois
diagnostique et thérapeutique, car elle engage le pronostic
vital de nos patients.
Le diagnostic doit donc être fait le plus
tôt possible, dès la première manifestation de la
tumeur.
Et le premier symptôme à apparaître, c'est
la douleur osseuse.
Les progrès de l'imagerie ont certes permis
une meilleure approche de ces tumeurs, mais la
biopsie reste le seul élément pouvant poser le
diagnostic de certitude des tumeurs osseuses.
Le développement d'une prise en charge pluridisciplinaire
spécialisée, avec la possibilité d'une chimiothérapie première,
d'une association à une radiothérapie, ont nettement
permis d'améliorer le pronostic de nos patients.
A la fin de cette présentation, vous devriez
être capable de nommer les principales tumeurs osseuses
malignes de l'enfant et connaître leur site
de prédilection.
Vous pourrez identifier les signes cliniques évocateurs d
'une tumeur maligne, prescrire les examens radiologiques qui
permettront d'approcher le diagnostic.
Sur ces examens, identifier les signes radiologiques en
faveur de la malignité.
Indiquer une biopsie dans un centre de référence
et orienter votre patient vers une prise en
charge spécialisée adéquate.
Et enfin, être en mesure d'expliquer les
principes de prise en charge thérapeutique aux parents
de l'enfant.
Cette tumeur osseuse reste une entité assez rare.
Elle ne représente que 5% des cancers
de l'enfant et sont majoritairement dominées par
les ostéosarcomes et sarcomes des wines qui, à
eux seuls, représentent 90% de ces tumeurs
osseuses malignes primitives.
Leur pic de survenue se situe surtout à
partir de l'âge de 10 ans.
Donc si on retrouve une tumeur osseuse plus
tôt dans l'enfance, surtout avant l'âge
de 5 ans, cette tumeur est probablement une
métastase d'un cancer qu'il va falloir
rechercher.
Certains facteurs peuvent favoriser la survenue de ces
tumeurs, comme l'exposition aux irradiations ou à
des agents alquilants.
Il existe également une prédisposition génétique à faire
ces tumeurs osseuses et des mutations génétiques au
niveau des gènes RB1 et P53 ont été
retrouvées chez des patients porteurs d'ostéosarcomes.
Ces gènes, ce sont des gènes anti-encogènes
qui sont impliqués dans la régulation de la
prolifération cellulaire.
Le gène P53 notamment, qui est un gène
suppresseur de tumeurs, impliqué dans l'induction de
l'apoptose des cellules qui ont subi des
dommages génotoxiques.
Enfin, la présence de lésions osseuses bénignes préexistantes
qui peuvent dégénérer, constitue également un facteur de
risque.
Maintenant voyons un peu comment se manifeste une
tumeur osseuse.
Tout d'abord, le développement de cellules tumorales
au niveau de l'os entraîne une distension
périostée, cette petite couche qui entoure l'os,
avec stimulation des nerfs de ce périoste, ce
qui entraîne l'apparition d'une douleur.
Cette douleur, c'est donc le premier signe
à apparaître et le maître symptôme de cette
pathologie, et c'est à ce stade là
que nous devons poser le diagnostic.
Ensuite, plus cette tumeur se développe, elle augmente
de taille et la prolifération cellulaire va faire
apparaître une importante tumefaction.
A partir de cette tumeur, des petites cellules
cancéreuses vont se détacher et vont migrer dans
l'organisme, soit juste dans le voisinage de
la tumeur ou dans des organes à distance,
c'est ce qu'on appelle des métastases.
Enfin, les cellules tumorales entraînent un important syndrome
inflammatoire avec sécrétion de cytokines et tout cet
ensemble va produire une altération de l'état
général de notre patient.
La nature de ces tumeurs dépend de la
lignée cellulaire d'origine et on a vu
auparavant que les deux principales tumeurs, c'était
l'ostéosarcome et le sarcome des Wings.
L'ostéosarcome qui prend naissance dans les cellules
ostéoblastiques et le sarcome des Wings prend naissance
dans le neurohectoderme.
Mais on peut également trouver des chondrosarcomes dans
l'origine et cartilagineuses ou des fibrosarcomes qui
prennent naissance dans le tissu conjonctif.
Ces tumeurs osseuses, elles ont des sites de
prédilection.
Ainsi, l'ostéosarcome sera beaucoup plus fréquemment retrouvé
autour du genou, au niveau de l'extrémité
inférieure du fémur ou l'extrémité supérieure du
tibia, alors que le sarcome des Wings aura
tendance à se localiser au niveau des oplas,
au niveau des côtes ou au niveau des
diaphyses des os.
Sur le plan clinique, pour ce qui est
des circonstances de découverte, le premier symptôme à
apparaître et le maître symptôme, c'est la
douleur et c'est à ce stade-là
que le diagnostic doit être fait.
Le patient va décrire cette douleur comme une
douleur aiguë mais qui dure, c'est-à
-dire qu'elle est intense, d'intensité variable,
omniprésente.
C'est une douleur de fond qui est
associée à des accès douloureux paroxystiques.
Elle est soit spontanée, de type inflammatoire, ou
déclenchée par la mobilisation ou par la palpation,
donc une douleur d'allure mécanique.
Et il faut aussi savoir qu'il n
'y a pas de corrélation entre l'intensité
de la douleur et la taille de la
tumeur, c'est-à-dire une tumeur de
petite taille infraclinique peut entraîner une douleur très
vive, très intense.
Cette douleur, elle se situe le plus souvent
au niveau du siège où se trouve la
tumeur, mais il faut parfois prêter une attention
particulière aux douleurs projetées.
Une douleur projetée, c'est quoi ?
C'est une tumeur qui va se situer
au niveau de l'extrémité supérieure du fémur,
mais c'est plus le genou qui va
faire mal, c'est le genou qui va
souffrir.
Et ce type de douleurs projetées, elles ont
tendance à faire traîner le diagnostic, à tromper
le médecin et à compromettre le pronostic du
patient.
À côté de la douleur, la tumeur peut
être malheureusement diagnostiquée plus tardivement, une fois que
la tumefaction est installée et déjà visible, ou
une fois que la tumefaction produit déjà un
effet de masse sur les organes avoisinants.
La tumeur peut également être responsable d'une
fracture pathologique et enfin être diagnostiquée quand il
y a déjà une altération de l'état
général du patient.
Donc une fois que le patient se présente
pour une douleur osseuse, ou s'il se
présente malheureusement déjà pour une tumefaction, il ne
faudra pas hésiter à explorer cette symptomatologie et
à demander un bilan radiologique.
Le premier examen qui est le plus facile
à avoir, peu coûteux, pratiquement toujours disponible, c
'est la radiographie standard.
Alors sur une radiographie standard, on pourra faire
une première appréciation de la taille de la
tumeur, de ses limites, voir sa réaction sur
les corticales et sur les parties molles avoisinantes.
Donc comme vous pouvez le voir sur ce
schéma, sur votre droite nous avons une tumeur
qui est bénigne, donc cette tumeur a en
général une taille assez modérée.
Elle est limitée par un liseré de condensation,
un liseré de sclérose autour, parce que son
développement est assez lent et qu'elle laisse
le temps à l'os de réagir et
de la circonscrire.
Et de ce fait, elle n'atteint pas
les corticales osseuses et n'envahit pas les
parties molles.
Contrairement à l'image de gauche, où la
tumeur maligne a un développement beaucoup plus important,
beaucoup plus rapide, ses limites sont floues, mal
limitées, elle envahit les parties molles après avoir
détruit la corticale.
Une fois qu'elle a passé la corticale,
à ce moment-là l'os réagit d
'une manière bien précise, il se crée une
réaction périostée, avec des petites lamelles en bulbe
d'oignon qui sont parallèles à l'os.
Une fois que ces lamelles sont décollées par
la tumeur, elles créent un aspect qu'on
appelle un triangle de Kodman, dû au décollement
périosté.
Une fois dans les parties molles, il apparaît
des ossifications qui créent une image en feu
d'herbe, car elles sont perpendiculaires à l
'os.
Donc là, sur cette radiographie de face et
de profil d'un genou, vous voyez une
tumeur qui entraîne une lise osseuse ainsi qu
'une ostéocondensation, avec une importante rupture de la
corticale, surtout en entéro externe, et une réaction
périostée en éperon de Kodman.
Sur la radiographie suivante, la tumeur est beaucoup
plus ostéocondensante plutôt qu'ostéolithique, avec une réaction
périostée en bulbe d'oignon et en feu
d'herbe après avoir envahi les parties molles.
Comme nous venons de le voir sur les
images précédentes, la radiographie standard permet le plus
souvent d'identifier la tumeur osseuse et d
'apprécier son caractère malin.
Mais il faut aussi savoir que parfois, une
radiographie standard peut se révéler normale alors que
le patient se plaint effectivement de douleur.
Donc une radiographie standard normale n'élimine pas
toujours une tumeur, il faut savoir pousser les
investigations un petit peu plus loin et ne
pas hésiter éventuellement à avoir recours à un
scanner, faire une TDM pour mieux apprécier la
structure osseuse et dépister une tumeur qui n
'a peut-être pas pu être diagnostiquée sur
la radiographie standard.
Mais lorsque la radiographie standard a objectivé la
présence d'une tumeur osseuse maligne, alors là
le meilleur examen pour mieux apprécier les rapports
de cette tumeur, c'est une imagerie par
résonance magnétique.
L'IRM va nous donner beaucoup plus précisément
les dimensions de cette tumeur, elle va mieux
nous montrer les limites de la tumeur et
les parties molles qui sont envahies, elle pourra
mieux objectiver l'envahissement du pédicule vasculonerveux et
surtout elle pourra nous montrer la présence de
skip métastases.
Ces skip métastases ce sont des petites métastases
à distance, c'est-à-dire sur le
même segment osseux, ce sont des petites cellules
tumorales qui se sont échappées de la tumeur
et qui sont restées sur le même segment
osseux.
Une fois que le diagnostic de tumeur osseuse
maligne a été évoqué, nous ne sommes pas
en droit d'évoquer un quelconque autre diagnostic
jusqu'à être sûr à 100% que
ce n'est pas une tumeur maligne.
Donc il n'y a pas de place
à un autre diagnostic différentiel.
Il est vrai que beaucoup de pathologies peuvent
prendre des aspects trompeurs et que la tumeur
osseuse maligne elle aussi peut avoir un aspect
trompeur et évoquer autre pathologie.
C'est pour ça qu'il faut toujours
aller au bout de nos investigations parce que
nous n'avons pas le droit de laisser
évoluer une tumeur osseuse maligne.
Il n'y a pas de place au
doute.
Sur cette radiographie de l'épaule, nous avons
une image ostéolithique au niveau de l'extrémité
supérieure de l'humérus qui a créé également
une fracture pathologique à la jonction diaphyse-métaphyse.
Après biopsie, il s'est avéré qu'il
s'agissait d'un kyste osseux.
Sur la radiographie suivante, nous avons l'extrémité
inférieure du fémur du petit Hamza à 10
ans qui avait été admis pour une fièvre
et impotence fonctionnelles.
Et à la radiographie, il y avait cette
image lacunaire avec destruction de la corticale.
Donc là, on avait hésité, est-ce qu
'il s'agit d'une infection osseuse ou
bien est-ce qu'il s'agit d
'un Starcom D-Wing qui, très souvent, mime
une symptomatologie d'infection osseuse.
Nous n'avons pas hésité en drainant à
faire une biopsie osseuse et il s'est
avéré que c'était une infection osseuse et
non pas une tumeur maligne.
Enfin, sur cette dernière radiographie de l'extrémité
inférieure du fémur du petit Ryan à 4
ans, nous avons une importante image d'ostéolyse
de l'extrémité inférieure du fémur avec des
limites relativement nettes.
Mais devant le doute diagnostique, nous n'avons
pas hésité à demander une IRM pour mieux
approcher cette tumeur.
Sur l'imagerie par résonance magnétique, le constat
était beaucoup plus en faveur d'une tumeur
maligne avec importante destruction de la corticale et
envahissement des parties molles.
Mais lorsque nous avons réalisé une biopsie osseuse,
il s'est avéré qu'il s'agissait
en fait d'une tuberculose ostéoarticulaire.
Donc comme nous l'avons dit auparavant, dès
que l'on suspecte une tumeur osseuse maligne,
il faut aller jusqu'au bout et ne
pas laisser de place aux doutes diagnostiques.
Il s'agit d'une tumeur maligne jusqu
'à preuve du contraire, il faut mener les
investigations nécessaires, ne pas hésiter à avoir recours
à la biopsie.
Mais en même temps, comme nous l'avons
vu dans les derniers cas, il ne faut
pas annoncer de diagnostic sans preuve histologique.
Dire à une famille que son enfant est
porteur d'une tumeur osseuse maligne va bouleverser
leur vie.
Donc il faut avoir la preuve histologique de
ce que l'on dit avant d'annoncer
le diagnostic.
Pour avoir un diagnostic de certitude, il faut
absolument avoir recours à une biopsie osseuse.
Une biopsie osseuse c'est quoi?
C'est prélever un fragment d'os et
l'envoyer à l'anatomo-pathologiste qui va
nous dire s'il s'agit d'une
tumeur osseuse maligne ou pas et s'il
s'agit d'une tumeur osseuse maligne, quel
genre de tumeur est-ce.
Cette biopsie osseuse n'est pas faite n
'importe comment ni par n'importe qui, elle
doit répondre à des règles strictes pour un
résultat optimal.
La première des choses c'est que la
biopsie doit être faite dans un centre spécialisé
qui est habitué à prendre en charge ce
type de pathologie.
De préférence elle doit être faite par le
chirurgien qui va prendre en charge le patient
ultérieurement, qui va l'opérer.
Et enfin cette biopsie doit être faite le
plus tôt possible pour ne pas retarder le
diagnostic mais il faut veiller à ne la
faire qu'après avoir réalisé une IRM car
les phénomènes inflammatoires créés par la biopsie vont
modifier les images à l'imagerie par résonance
magnétique.
Et ce n'est qu'après avoir eu
la preuve diagnostique, la preuve histologique de cette
pathologie que nous pourrons être en mesure d
'annoncer le diagnostic aux parents et de démarrer
le protocole thérapeutique.
Il ne faut jamais démarrer un protocole thérapeutique
sans preuve histologique avérée.
Après avoir obtenu la preuve diagnostique et avant
de démarrer un éventuel protocole thérapeutique, nous avons
besoin de préciser l'extension tumorale pour mieux
adapter notre traitement et poser de meilleures indications
thérapeutiques.
Comment peut-on préciser cette extension tumorale ?
Tout d'abord en réalisant une TDM thoracique
pour voir s'il y a des métastases
pulmonaires mais également en réalisant une scintigraphie osseuse
pour dépister d'éventuelles métastases osseuses à distance.
La prise en charge thérapeutique de ces patients
est une prise en charge pluridisciplinaire qui doit
se faire dans un centre spécialisé.
Elle implique l'intervention de plusieurs spécialistes, outre
l'orthopédiste pédiatre.
Il y aura aussi l'oncologue pédiatre, le
radiologue, le réanimateur, le pédopsychiatre, ainsi que d
'autres spécialités.
Les efforts de ces différents intervenants viseront tout
d'abord en premier à sauver le patient,
sauver la vie du patient, ensuite essayer de
sauver le membre du patient.
Si on arrive à garder le membre, à
préserver le membre du patient, que ce soit
un membre qui puisse être fonctionnel.
Enfin, il ne faut pas oublier également de
lutter contre la douleur que va vivre ce
patient, que ce soit à la fois la
douleur physique mais également la douleur morale.
Pour cela, différents moyens s'offrent à nous,
à la fois les moyens médicaux, que ce
soit la chimiothérapie, les antalgiques pour lutter contre
la douleur, la chirurgie qui va intervenir après
la chimiothérapie, la radiothérapie qui peut être associée
dans certaines indications, la mise en place de
prothèses et la psychothérapie qui va accompagner à
la fois l'enfant et sa famille.
Pour ce qui est des indications thérapeutiques, on
va essayer de les résumer comme suit.
Une chimiothérapie première est toujours systématique.
Ensuite, si la tumeur peut être enlevée, nous
réaliserons une chirurgie d'herxérès carcinologique, c'est
-à-dire qui entre en zone saine qui
emporte toute la tumeur et nous l'associerons
à une chimiothérapie adjuvante.
En cas de sarcombe des wings, on pourra
également associer une radiothérapie car le sarcombe des
wings est une tumeur radiosensible.
Et enfin, en cas d'amputation, on n
'oubliera pas de confectionner une prothèse pour permettre
la déambulation du patient lorsqu'il est du
membre inférieur ou d'une prothèse du membre
supérieur qui permettra une certaine autonomie de vie
pour le patient.
Dans le cas où la tumeur est non
opérable, qu'elle ne peut pas être réséquée
dans des limites carcinologiques, nous aurons recours à
un traitement palliatif qui est un traitement d
'accompagnement.
Il s'agit d'une chirurgie de réduction
tumorale ou d'une chimiothérapie palliative ainsi que
d'une radiothérapie qui permettent de réduire le
volume tumorale et de limiter les effets locaux
de la tumeur.
Enfin, il ne faut pas oublier qu'une
des principales sources de souffrance de l'enfant
c'est la douleur donc il faut prescrire
un traitement antalgique adéquat, offrir à l'enfant
et à sa famille un accompagnement psychologique dans
le drame qu'il est en train de
vivre et lorsque le résultat est favorable et
qu'une guérison est atteinte, il ne faut
pas oublier la réinsertion scolaire et sociale de
l'enfant.
Après cette présentation, il faut retenir que les
tumeurs osseuses malignes sont une pathologie assez grave
qui engage le pronostic vital donc elles doivent
être diagnostiquées le plus tôt possible au stade
de douleur avant qu'elles ne se compliquent
de tumefaction ou qu'elles ne métastasent.
Un examen simple, la radiographie standard, permet souvent
de poser le diagnostic, du moins de l
'approcher mais attention aux différents pièges de la
radiographie, il faut se souvenir que seule la
biopsie permet d'affirmer le diagnostic et à
ce moment-là l'enfant sera orienté vers
un centre spécialisé où il bénéficiera d'une
prise en charge adéquate pour qu'il puisse
avoir le meilleur pronostic dans cette pathologie-là.